BUNDESVERFASSUNGSGERICHT
- 1 BvQ 74/20 -
In dem Verfahren über den Antrag, im Wege der einstweiligen Anordnung
die aufschiebende Wirkung der Klage der Antragstellerin (Verwaltungsgericht Oldenburg, 7 A 1610/20) hinsichtlich Ziffer 5 des Bescheids der Stadt Oldenburg vom 22. Juni 2020 wiederherzustellen,

Antragstellerin:… …

- Bevollmächtigte: … hat die 1. Kammer des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts durch
den Präsidenten Harbarth, die Richterin Britz und den Richter Radtke gemäß § 32 Abs. 1 in Verbindung mit § 93d Abs. 2 BVerfGG in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. August 1993 (BGBl I S. 1473) am 27. Juni 2020 einstimmig beschlossen: Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt.

Gründe:

Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist unbegründet.

1

1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall –

2

auch schon vor Anhängigkeit eines Verfahrens zur Hauptsache (vgl. BVerfGE 134,

135 <137 Rn. 3> m.w.N.; stRspr) – einen Zustand durch einstweilige Anordnung vor-

läufig regeln, wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen

wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist. Dabei haben die Gründe,

die der Antragsteller für die Verfassungswidrigkeit des angegriffenen Hoheitsakts an-

führt, grundsätzlich außer Betracht zu bleiben, es sei denn, die Verfassungsbe-

schwerde in der Hauptsache erweist sich von vornherein als unzulässig oder offen-

sichtlich unbegründet (vgl. BVerfGE 7, 367 <371>; 134, 138 <140 Rn. 6>; stRspr).

Erkennbare Erfolgsaussichten einer Verfassungsbeschwerde gegen eine verwal-

tungsgerichtliche Eilentscheidung sind zu berücksichtigen, wenn ein Abwarten den

Grundrechtsschutz mit hoher Wahrscheinlichkeit vereitelte (vgl. BVerfGE 111, 147

<153>; BVerfG, Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom 24. März 2018 - 1

BvQ 18/18 -, Rn. 5; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 17. April 2020

1/3

- 1 BvQ 37/20 -, Rn. 13; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom 29. April 2020 - 1 BvQ 44/20 -, Rn. 7). Bei einem offenen Ausgang der Verfassungsbeschwerde sind die Folgen, die eintreten würden, wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge, die Verfassungsbeschwerde aber später Erfolg hätte, gegenüber den Nachteilen abzuwägen, die entstünden, wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde, der Verfassungsbeschwerde jedoch der Erfolg versagt bliebe (vgl. BVerfGE 131, 47 <55>; 132, 195 <232>; stRspr).

2. Hier ist nicht ersichtlich, dass die von dem Oberverwaltungsgericht im Wege vor-

3

läufigen fachgerichtlichen Rechtsschutzes vorbehaltlich einer Einschränkung in Be-

zug auf Kinder bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres und bestimmte Menschen mit

Behinderungen oder Vorerkrankungen bestätige Auflage, wonach Versammlungsteil-

nehmer eine geeignete Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen haben, einen hinreichend

schweren Nachteil für die Antragstellerin darstellt, der ein Einschreiten des Bundes-

verfassungsgerichts im Wege der einstweiligen Anordnung gebieten würde. Die an-

gemeldete Versammlung kann insbesondere unter dem angemeldeten Motto und,

nachdem das Oberverwaltungsgericht unter anderem insoweit bereits Eilrechts-

schutz gewährt hat, ohne Beschränkung der Zahl der Teilnehmer an dem gewünsch-

ten Ort in der beabsichtigten Form stattfinden. Es ist auch in Ansehung des Um-

stands, dass sich die Versammlung gerade auch gegen bestehende Verpflichtungen

zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes im öffentlichen Raum richten soll, nicht er-

kennbar, dass die streitige Auflage den Demonstrationserfolg in einer einen schwe-

ren Nachteil im Sinne des § 32 Abs. 1 BVerfGG bewirkenden Weise gefährdet.

Diese Entscheidung ist unanfechtbar.

4

Harbarth

Britz

Radtke

2/3

Bundesverfassungsgericht, Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 27. Juni 2020 - 1 BvQ 74/20

Zitiervorschlag BVerfG, Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 27. Juni 2020 - 1 BvQ 74/20 - Rn. (1 - 4), http://www.bverfg.de/e/ qk20200627_1bvq007420.html

ECLI

ECLI:DE:BVerfG:2020:qk20200627.1bvq007420

3/3

